Wikipedia es una enciclopedia libre,[nota 2]​ políglota y editada de manera colaborativa. Es administrada por la Fundación Wikimedia, una organización sin ánimo de lucro cuya financiación está basada en donaciones. Sus más de 63 millones de artículos en 334 idiomas han sido redactados en conjunto por voluntarios de todo el mundo,[5]​ lo que suma más de 3500 millones de ediciones, y permite que cualquier persona pueda sumarse al proyecto[6]​ para editarlos, a menos que la página se encuentre protegida contra vandalismos para evitar problemas o disputas.

Fue creada el 15 de enero de 2001 por Jimmy Wales y Larry Sanger,[7]​ y es la mayor y más popular obra de consulta en Internet.[8]​[9]​[10]​ Desde su fundación, Wikipedia ha ganado en popularidad, no solo encontrándose entre los diez sitios web más populares del mundo,[11]​[12]​ ya que en julio de 2024, Wikipedia se clasificó como el quinto sitio más popular del mundo según Semrush.[13]​Además, su éxito ha propiciado la aparición de proyectos hermanos: Wikcionario, Wikilibros, Wikiversidad, Wikiquote, Wikinoticias, Wikisource, Wikiespecies y Wikiviajes.

Existen tres características esenciales del proyecto Wikipedia que definen en conjunto su función en la web. El lema «La enciclopedia libre que todos pueden editar» explica los tres principios:[14]​

Es una enciclopedia, entendida como soporte que permite la recopilación, el almacenamiento y la transmisión de la información de forma estructurada.
Es un wiki, por lo que, con pequeñas excepciones, puede ser editada por cualquiera.
Es de contenido abierto.
Según su cofundador, Jimmy Wales, el proyecto constituye «un esfuerzo para crear y distribuir una enciclopedia libre, de la más alta calidad posible, a cada persona del planeta, en su idioma», para lograr «un mundo en el que cada persona del planeta tenga acceso libre a la suma de todo el saber de la humanidad».[15]​ Se desarrolla en el sitio Wikipedia.org haciendo uso de un software wiki —término originalmente usado para el WikiWikiWeb—.

De los 334 idiomas en que se edita, diecinueve superan el millón de artículos: inglés, cebuano, sueco, alemán, francés, neerlandés, ruso, italiano, español, polaco, samareño, vietnamita, japonés, árabe egipcio, chino, árabe, portugués, ucraniano y persa.[nota 3]​ Una buena parte de sus ediciones idiomáticas está disponible para ser utilizada offline, distribuida en DVD u otros soportes.[16]​ Muchas de sus ediciones han sido replicadas a través de Internet —mediante «espejos»— y han dado origen a enciclopedias derivadas —bifurcaciones— en otros sitios web.[17]​

La enciclopedia ha recibido diversas críticas. Algunos la han acusado de parcialidad sistémica y de inconsistencias,[18]​[19]​[20]​ con críticas sobre la política de favorecer el consenso sobre las credenciales en su proceso editorial[21]​[22]​ Otras críticas han estado centradas en su susceptibilidad de ser vandalizada y en la aparición de información espuria o falta de verificación,[23]​ aunque estudios eruditos sugieren que el vandalismo en general es deshecho con prontitud.[24]​[25]​ Wikipedia también ha sido criticada por sesgos de género. Se han realizado maratones de edición para alentar a las editoras y aumentar la cobertura de temas relacionados con la mujer.[26]​

Wikipedia es uno de los diez sitios web más populares según la clasificación de Alexa, en abril de 2022 y la revista The Economist la colocó como el «decimotercer lugar más visitado en la web».[27]​ Sin publicidad, está alojado por la Fundación Wikimedia, una organización sin fines de lucro estadounidense financiada principalmente a través de donaciones.[28]​

Facebook anunció que para 2017 ayudaría a los lectores a detectar noticias falsas sugiriendo enlaces a artículos relacionados de Wikipedia. YouTube anunció un plan similar en 2018.[29]​

Historia
Artículo principal: Historia de Wikipedia

La marca corporativa de Nupedia.
Creadores de Wikipedia.

Jimmy «Jimbo» Wales.

Larry Sanger.
Wales cita el ensayo «El uso del conocimiento en la sociedad», escrito por el economista y filósofo de la escuela austriaca y Premio Nobel de Economía Friedrich Hayek, que leyó cuando era estudiante,[30]​ como «central» para su pensamiento acerca de «cómo gestionar el proyecto Wikipedia»[31]​[32]​[33]​[34]​ Hayek argumenta que la información está descentralizada —cada individuo solo conoce una pequeña fracción de lo que se conoce colectivamente— y, como resultado, las decisiones se toman mejor por aquellos con conocimientos locales, en lugar de por una autoridad central.[31]​[35]​ Wales reconsideró el ensayo de Hayek en la década de 1990, mientras estaba leyendo sobre el movimiento de código abierto, que abogaba por la distribución gratuita de software libre. Fue particularmente conmovido por el ensayo La catedral y el bazar escrito por uno de los fundadores del movimiento, Eric S. Raymond y adaptado más adelante en un libro. Wales afirmó que ese ensayo «abrió [sus] ojos a las posibilidades de colaboración masiva».[30]​

En marzo de 2000, Jimmy Wales creó Nupedia, un proyecto de enciclopedia libre basado en un ambicioso y exhaustivo proceso de revisión por pares,[36]​ diseñado para hacer sus artículos de una calidad comparable a la de las enciclopedias profesionales gracias a la participación de eruditos —principalmente doctorandos y académicos—, a los que se proponía colaborar de modo no remunerado. El proyecto tuvo el apoyo económico de la empresa Bomis, fundada por Wales y administrada por este junto con un compañero desde 1996,[37]​ y la colaboración de Richard Stallman, quien propuso el cambio a la licencia pública general de GNU, desde la antigua Nupedia Open Content License.[38]​ Larry Sanger, doctor en filosofía, que ya conocía anteriormente a Wales de mantener con él discusiones filosóficas por Internet, fue contratado por este y se convirtió en redactor jefe de Nupedia.[37]​

Debido al lento avance del proyecto, en 2001 se creó un wiki —UseMod— vinculado a Nupedia cuya finalidad inicial era agilizar la creación de artículos de forma paralela, antes de que estos pasaran al sistema de revisión por expertos. Existe cierta polémica entre los fundadores de Nupedia sobre quién propuso originalmente la idea de usar un wiki a Jimbo Wales, si Larry Sanger o bien una tercera persona,[39]​ pero el caso es que el éxito de aquel «pequeño proyecto paralelo» —Wikipedia— acabó eclipsando a Nupedia, que dejó de funcionar en 2003.


El artículo «UuU», creado el 16 de enero de 2001, es aceptado como el artículo actualmente existente más antiguo de Wikipedia. Apareció en la Wikipedia en inglés y así es como puede verse aquella primera edición, recurriendo al historial.
El proyecto Wikipedia se inició el 15 de enero de 2001. El artículo más antiguo que puede encontrarse en Wikipedia es UuU, creado el 16 de enero de 2001 en la versión inglesa; consistía en tres enlaces hacia sendos artículos sobre el Reino Unido, Estados Unidos y Uruguay.[40]​ Larry Sanger pasó a colaborar con Wikipedia y trabajó activamente en la organización y directrices del proyecto; se marchó en 2002 por desacuerdos con Wales.[37]​ Ese año, Wikipedia abarcaba veintiséis idiomas, 46 en 2003 y 161 a finales de 2004. Wikipedia y Nupedia coexistieron hasta la extinción de la segunda en 2003.[41]​ Sin embargo, la posibilidad de utilizar publicidad en Wikipedia provocó una reacción de parte de los contribuyentes de la Wikipedia en español, motivo que llevó a la creación de la Enciclopedia Libre Universal en Español en febrero de 2002.[42]​ Este episodio podría haber impulsado a su vez la determinación de no utilizar publicidad, la creación de la Fundación Wikimedia y el cambio al nuevo url.[43]​

Se han iniciado otros varios proyectos de enciclopedia con formato wiki, en gran parte bajo una filosofía diferente de la apertura y el modelo editorial del «punto de vista neutral» desarrollado por Wikipedia. Por ejemplo, Wikinfo, uno de los portales web, no requiere un punto de vista neutral y permite la investigación original.[44]​ También hubo nuevos proyectos inspirados en Wikipedia —como Citizendium, Scholarpedia, Conservapedia, y Knol de Google[45]​— donde algunos de los aspectos que son fundamentales en Wikipedia se abordan de manera diferenciada, como las políticas de revisión por pares, la investigación original, y la publicidad comercial.

El 20 de septiembre de 2004, Wikipedia alcanzó un millón de artículos en cien idiomas.[46]​ En 2007 la versión en inglés superó los dos millones de artículos, convirtiéndose en la enciclopedia con mayor número de artículos de la historia y superando en ese aspecto a la Yongle Dadian de 1407, que sostuvo el récord durante varios siglos.[47]​ Debido a su popularidad y sencillez, el Oxford English Dictionary ha considerado introducir el término wiki.[48]​

En octubre de 2011, Wikimedia anunció el lanzamiento de Wikipedia Zero, una iniciativa para permitir el acceso gratuito móvil (datos) a la Wikipedia en países del tercer mundo a través de colaboraciones con operadores de telecomunicaciones móviles.[49]​[50]​

En enero de 2023, Wikipedia actualizó su interfaz de escritorio por primera vez desde 2012. Tras cumplir veintidós años, evento que tuvo lugar el domingo 15 de enero de 2023, la Fundación Wikimedia anunció un cambio en el diseño de la página web que había sido probado anteriormente de manera experimental en algunas lenguas (francés, catalán, etc.) La Fundación Wikimedia aclaró además que desde el 20 de enero de 2023 el cambio está activo en el 94 % de las 318 versiones de idiomas para todos los usuarios de ordenador de sobremesa de Wikipedia. Entre las excepciones en esa fecha, el idioma español, alemán o ruso.[51]​

En enero de 2025, la edición en castellano de la enciclopedia superó los dos millones de artículos.